

--- PAGE 1 ---

CENTRO DE GESTÃO
ORGANIZACIONAL
Revista Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, 2021. ISSN 2176-3070
DOI: http://dx.doi.org/10.22410/issn.2176-3070.v13i1a2021.2857
http://www.univates.br/revistas
PICKBUS: UMA SOLUÇÃO PARA SERVIÇOS DE
TRANSPORTE FRETADO DE PASSAGEIROS
Fabrício Pretto1, Lucas Wantz da Motta, Morgana Elis Bagatini, Mateus Deitos
Resumo: Tendo em vista o crescimento dos centros urbanos nas últimas décadas
e os problemas derivados desse processo, somado a uma crescente demanda por
soluções inovadoras em mobilidade urbana que agreguem simplicidade e velocidade
ao cotidiano das pessoas, este trabalho usa uma visão empreendedora e ferramentas
de desenvolvimento de negócios presentes na literatura do empreendedorismo para
desenvolver um novo produto. O resultado deste projeto foi um sistema multiplataforma,
constituído por um aplicativo móvel e uma aplicação web, para gerenciamento do
transporte fretado de passageiros. Dentre os recursos principais desenvolvidos para o
produto, chamado PickBus, cita-se a criação de viagens, participação de passageiros,
gerenciamento de pagamentos e lista de passageiros. O trabalho também demonstra
que há um espaço sem concorrência no mercado para um produto voltado a esse
público-alvo.
Palavras-chave: Desenvolvimento de software. Mobilidade urbana. Empreendedorismo.
Transporte fretado de passageiros.
1 INTRODUÇÃO
Com o crescimento das cidades, a mobilidade urbana tornou-se um
tema bastante abordado nos dias atuais. Para Andrade e Galvão (2016) ela é
indispensável na vida das pessoas e prover meios eficientes de circulação
tornou-se uma necessidade fundamental para a administração pública.
Junto a isso, ocorreu um aumento da demanda por transporte público
e privado. Segundo Vasconcellos (2013), para que a utilização do transporte
público prevaleça sobre o privado é necessária uma qualidade maior e um
preço menor, que segundo Andrade e Galvão (2016) é encontrada em países
desenvolvidos.
1 Mestre em Ciência da Computação. Professor Universidade do Vale do Taquari - Univates
– Lajeado. Atuante nos cursos presenciais de Engenharia de Software e Engenharia da
Computação. Professor e conteudista dos cursos de informática EAD da IES. Coordenador do
projeto de extensão Robótica Educacional.
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 169

--- PAGE 2 ---

Ao passo que o transporte individual cresce, novas formas de
deslocamento foram introduzidas no cenário da mobilidade urbana. As
inovações tecnológicas que ocorreram nos últimos anos introduziram soluções
como o uso compartilhado de veículos privados e tornaram mais atrativo
o uso de transportes públicos. Coppola e Silvestri (2019) acreditam que a
sociedade cobrará cada vez mais por soluções alternativas capazes de suprir
as necessidades de deslocamento urbano. Dornelas (2008) demonstra que
elencando os problemas e buscando a origem da situação, cercado de pessoas
certas e que estejam dispostas a trabalhar por um mesmo ideal, há grande
possibilidade de iniciar um empreendimento de sucesso e que possa agregar
valor ao público alvo.
Um dos propósitos do empreendedorismo é buscar resolver ou
minimizar, os problemas encontrados na sociedade atual através da criação
de novos produtos ou serviços. De acordo com Herrington e Kew (2017) o
empreendedorismo é uma ferramenta capaz de proporcionar o desenvolvimento
social, cultural e promover uma estrutura econômica rica.
Ligando a necessidade por soluções em mobilidade urbana, o
pensamento empreendedor e os conhecimentos técnicos, verificou-se uma
necessidade por simplificar e automatizar o processo de fretamento de
transporte de passageiros para eventos, ação muito comum nos mais diversos
cenários, como jogos esportivos, eventos culturais e outros.
A concepção da ideia para desenvolver uma aplicação com foco no
ramo de transporte de passageiros ocorreu ao refletir sobre relatos de amigos,
de usuários e dos próprios autores - todos com experiência quanto à utilização
desta modalidade de transporte - que identificaram falta de ferramentas para
agilizar o processo de planejamento de viagens, controle e pagamento de
passageiros e a comunicação entre as partes (organizador e passageiros).
O objetivo geral deste trabalho foi projetar e desenvolver um sistema
multiplataforma, mobile e web, para gerenciamento do transporte fretado de
passageiros, que agrega valor aos usuários e seja facilmente escalável. Além
disso, almeja-se obter retorno financeiro por meio da monetização dessa
plataforma como um produto.
2 REFERENCIAL TEÓRICO
2.1 Mobilidade urbana
De acordo com Bertolde, Magagnin e da Silva (2008) a mobilidade
urbana pode ser definida como a habilidade de se deslocar de um lugar a
outro. Ela é um recurso social essencial e articulador da sociedade por estar
diretamente atrelado às pessoas de diferentes classes sociais. Seu papel é
suprir as necessidades de locomoção para realização de diferentes atividades
rotineiras ligadas ao trabalho, estudos, lazer, cultura, entre outros. Para realizar
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 170

--- PAGE 3 ---

tais atividades, o habitante pode recorrer a diferentes meios de transporte,
sejam eles motorizados ou não.
Coppola e Silvestri (2019) acreditam que provavelmente dentro de um
curto espaço de tempo, os sistemas de transporte atuais serão inadequados
para atender a crescente demanda, que além de se tornar mais exigente, cobrará
padrões de qualidades maiores e serviços de transportes customizáveis.
A mudança no comportamento destes utilizadores é motivada pela
transformação digital e as recentes inovações tecnológicas ocorridas na
sociedade. As gerações mais jovens demonstram ser cada vez mais adotantes
da ideia de abandonar a necessidade de possuir um veículo próprio, para
utilizar meios de transporte alternativos.
2.1.1 - Transporte público
Assim como o perfil de ocupação dos centros urbanos, o transporte
público também mudou, conforme Andrade e Galvão (2016), o transporte
público no Brasil que era dominado por bondes e trens, hoje é realizado em sua
maioria por ônibus.
Quando avaliado o transporte público no Brasil, os sistemas de
transporte urbano não cumprem com seus objetivos, pois não apresentam
conforto, velocidade e regularidade, a exceção fica no quesito segurança, pois
a possibilidade de sofrer um acidente de ônibus é bem menor do que com um
automóvel (VASCONCELLOS 2013).
2.1.2 Transporte individual e coletivo
O transporte privado ou particular, é a forma de transporte onde o
descolamento dos passageiros é feito através de um veículo, que pode ser ou
não de posse do passageiro. O transporte privado pode ser considerado como
o principal concorrente do transporte público, ele oferece diversas vantagens
aos seus utilizadores, como a flexibilidade de horários, livre escolha do trajeto
e maior conveniência, porém também é responsável pela emissão de mais
poluentes e pelos engarrafamentos nos centros urbanos.
Como tentativa de mudar esse panorama, as políticas específicas para
mobilidade urbana abordam que a mudança de transporte individual para
transporte coletivo é necessária. Comumente são apresentados projetos que
utilizam ônibus de classe executiva para transporte da classe média, esse
serviço apresenta uma qualidade e velocidade melhor que o transporte público
comum, mas acaba tendo um custo elevado, se igualando ao fretamento de
ônibus (VASCONCELLOS 2013).
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 171

--- PAGE 4 ---

2.1.3 Transporte sob regime de fretamento
O serviço de fretamento é o transporte contratado para o deslocamento
de um grupo de pessoas, com o mesmo objetivo, por um determinado período.
Tem como características possuir um contrato específico, não possuir tarifa
individual de passageiros e não pode assumir caráter de serviço aberto ao
público em geral. O serviço de fretamento é dividido em várias modalidades e
é regulamentado pelo poder público (LIMA, 2001).
2.2 Empreendedorismo
O conceito moderno para empreendedorismo foi apresentado por
Schumpeter (1934) com base na sua teoria da destruição criativa. Esta teoria diz
que o processo de evolução e desenvolvimento do sistema econômico ocorre
quando empreendedores criam novos produtos ou tecnologias de produção
inovadoras com potencial de se estabelecerem, transformando os métodos já
existentes no mercado e menos eficientes em soluções obsoletas.
Conforme apontado por Bessant e Tidd (2019), a inovação proposta
pelo empreendedorismo não acontece automaticamente, para que as ideias
de sucesso saiam do papel são necessárias diversas qualidades em um bom
empreendedor, como a visão, conhecimento, paixão e esforço.
O relatório do Global Entrepreneurship Monitor (2016), com o apoio
do SEBRAE e do IBPQ (Instituto Brasileiro de Qualidade e Produtividade),
apontam um crescimento das taxas de empreendedorismo de segundo estágio
do empreendimento entre 2005 até 2016, passando de 21% para 36%. O relatório
também mostra que em 2016 existiam no Brasil 48,3 milhões de empreendedores
entre 18 e 64 anos.
3 METODOLOGIA
O presente trabalho apresenta-se com o método de pesquisa indutivo.
De acordo com Prodanov e Freitas (2013), o método indutivo parte de
experimentações e observação da realidade para que a partir de um caso
particular, se chegue a generalização de um fenômeno. Neste método o
pesquisador observa e estuda os fatos sobre o objeto no qual deseja aprofundar
seu conhecimento.
O modo de abordagem definido para a pesquisa é o qualitativo, ele se
dá pelo fato da coleta de dados com base na observação do ambiente natural.
Segundo Gerhardt e Silveira (2009), esse tipo de pesquisa não se preocupa
com a representação numérica dos resultados, ela busca o entendimento de
fenômenos humanos e o pesquisador é a ferramenta chave para isso.
O presente trabalho utiliza a pesquisa experimental para analisar o
problema alvo do estudo, desenvolver uma solução e trabalhar com base
no que foi observado. Segundo Gil (2008) a pesquisa experimental tem por
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 172

--- PAGE 5 ---

objetivo observar os resultados causados pela exposição do objeto de estudo
à influência de certas variáveis, em um ambiente com condições controladas e
conhecidas pelo pesquisador.
A metodologia utilizada quanto aos procedimentos técnicos ou meio
de investigação, é a pesquisa bibliográfica. Para Lakatos e Marconi (2010), esse
procedimento abrange toda a bibliografia já tornada pública e previamente
validada sobre determinado assunto. Tem por finalidade deixar o autor em
contato com tudo que já foi escrito, dito ou filmado em relação ao assunto da
problemática apresentada.
Após a conclusão da fundamentação teórica, realizou-se uma pesquisa
de mercado com o objetivo de estudar o público alvo da plataforma. Em
seguida, com a análise dos relatos obtidos através do formulário e com a
definição das ferramentas técnicas a serem utilizadas, iniciou-se o processo de
desenvolvimento do projeto. Com a plataforma pronta, foram realizados testes
de usabilidade e coleta feedbacks com usuários parceiros.
Diferentes tecnologias foram utilizadas para a elaboração do sistema
multi plataforma, que foi dividido em três partes: back-end (parte administrativa),
front-end (parte de telas) e mobile (versão móvel da solução). O back-end foi
desenvolvido com a ferramenta Node.js, como ferramenta de banco de dados
utilizou-se MariaDB. Já o front-end, projetado para a web, foi construído com
React JS. No mobile a ferramenta utilizada foi o React Native.
4 EXPERIMENTAÇÃO
Este trabalho teve como objetivo o desenvolvimento de um sistema
multiplataforma, mobile e web, que auxilie e facilite as etapas de gerenciamento
do transporte fretado de passageiros, agregando valor aos seus usuários -
organizadores e passageiros. Com base na observação das tarefas envolvidas
no processo de fretamento, os principais problemas que este trabalho busca
resolver são:
• Comunicação esparsa, não havendo um canal único de comunicação
entre organizador e passageiros;
• Coleta de dados de forma manual pelo organizador, refere-se a reunir
os dados pessoais dos passageiros da viagem;
• Elaboração manual da lista de passageiros para encaminhar à
transportadora, documento essencial para o transporte perante a
legislação brasileira.
4.1 Pesquisa de mercado
A primeira etapa do projeto foi a elaboração de formulário online,
composto por cinco questões objetivas e conseguiu atingir um total de 177
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 173

--- PAGE 6 ---

pessoas. Os resultados obtidos através dele foram de grande importância para
estudar o público alvo e confirmar a viabilidade do projeto.
Conforme pode ser observado na Figura 1 cerca de 80% dos respondentes
indicaram fazer uso desta modalidade de transporte para ir a shows, festas ou
outros eventos. Quanto à frequência de uso, considerando o período de um ano,
45,2% responderam utilizar de 2 a 5 vezes, já 15,8% utilizam mais de 10 vezes.
Estes dados apontam que existe um público considerável para este segmento
de mercado.
Figura 1 - Resultado das perguntas de utilização do transporte coletivo fretado
Fonte: Dos autores (2021).
4.2 Matriz FOFA
A análise SWOT ou FOFA é uma matriz que ajuda a entender melhor
o ambiente que cerca uma empresa e auxilia no planejamento do seu futuro,
podendo ser aplicada tanto por empresas já constituídas, como para novos
negócios. Seguindo esta premissa, desenvolveu-se a matriz SWOT para o
empreendimento. Ela reúne os fatores internos e externos do negócio, como
pode ser observado na Figura 2.
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 174

--- PAGE 7 ---

Figura 2 - Análise SWOT - PickBus
Fonte: Dos autores (2021).
Analisando a matriz criada, pode-se apontar que uma grande força do
empreendimento é a automatização dos processos manuais e o controle das
atividades em ambiente digital. A falta de concorrentes no mercado é uma
oportunidade que deve ser bem explorada para atingir o sucesso do produto.
Como pontos negativos, cita-se a falta de experiência da equipe, que
pode dificultar na forma como eventuais problemas serão lidados e assim
afetar o produto. Outra fragilidade é a pandemia da COVID-19, que impactou
com muita intensidade o setor de turismo e praticamente extinguiu as viagens
coletivas.
4.3 Arquitetura de software
A organização da arquitetura de software foi projetada de modo a
atender a aplicação multiplataforma, que pode ser acessada através de um
aplicativo em dispositivos móveis ou via uma página web acessada pela
internet. A Figura 3 demonstra o diagrama da arquitetura da solução e como
os diferentes componentes para o pleno funcionamento da plataforma se
comunicam. O sistema foi dividido em três partes:
• Aplicação mobile: esta parte do sistema é destinada aos passageiros e
organizadores. Para o passageiro, o aplicativo possibilita a pesquisa,
participação e consulta de viagens. Já o organizador pode consultar
suas viagens e controlar o pagamento dos passageiros;
• Aplicação web: a parte web do sistema é destinada aos organizadores,
aqui os organizadores poderão consultar e gerenciar viagens, isso
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 175

--- PAGE 8 ---

inclui controlar e imprimir a lista de passageiros, assim como efetuar
o controle de pagamentos;
• Back-end: responsável por prover todos os dados utilizados pelas
partes anteriores. Ele fornece todas as funcionalidades relacionadas
com a manutenção e obtenção dos dados das aplicações, ou seja, é ele
que faz a consulta e manutenção nas tabelas do banco de dados.
Figura 3 - Diagrama de arquitetura de software do produto
Fonte: Dos autores (2021).
A área destacada em amarelo na Figura 3 representa a integração com
um gateway de pagamento, que não foi desenvolvida na primeira versão do
produto, mas será implementada futuramente.
4.4 Aplicativo mobile
A aplicação inicial ou MVP foi desenvolvida com a ferramenta React
Native, com foco na usabilidade do usuário. A principal função do aplicativo
mobile é permitir ao organizador gerenciar as viagens e permitir aos passageiros
buscar e participar de fretamentos. Também tem como objetivo garantir a
comunicação entre organizadores e passageiros.
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 176

--- PAGE 9 ---

Ao acessar o aplicativo, o usuário é direcionado às telas para autenticação
e cadastro do usuário da aplicação, sendo visíveis apenas quando não há um
login efetuado. As telas de boas-vindas, login e recuperação de senha estão
representadas na Figura 4.
Figura 4 - Telas para autenticação
Fonte: Dos autores (2021).
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 177

--- PAGE 10 ---

Figura 5 - Telas de navegação principal
Fonte: Dos autores (2021).
Após efetuado o login, o usuário é direcionado para o conjunto de
telas principais do sistema, que é composto pela tela de início, dividida em
viagens que está participando ou organizando e a tela de pesquisa. Elas estão
representadas na Figura 5.
Ao selecionar um quadro de viagem, o usuário será enviado aos detalhes
dela, que possui todas as informações detalhadas da viagem e as opções de
participar ou sair do fretamento, conforme pode ser observado na Figura 6.
Algumas funcionalidades como mapa e pagamento via aplicativo não foram
disponibilizadas na primeira versão do aplicativo.
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 178

--- PAGE 11 ---

Figura 6 - Telas de detalhes da viagem
Fonte: Dos autores (2021).
O aplicativo está disponível para o público através da Play Store, loja de
aplicativos do Google para o sistema operacional Android. A publicação na loja
da Apple para dispositivos com sistema operacional IOS será futura devido ao
tempo do processo de aprovação e o seu custo de implantação.
4.5 Aplicação web
A aplicação web foi direcionada ao organizador de viagens, ela
possui como foco a administração das tarefas do organizador. Dentre as
funcionalidades desenvolvidas na aplicação web podemos citar: criação de
viagens, listagem das viagens organizadas pelo usuário, controle da lista de
passageiros e pagamentos, dúvidas dos passageiros e cadastro rápido. A seguir
são apresentadas as principais interfaces desenvolvidas para o PickBus.
Na Figura 7 é possível ver a interface de acesso à aplicação web. Ela
contém os campos para o usuário informar suas credenciais e acessar o sistema.
Além de um link para redefinição de senha e criação de conta.
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 179

--- PAGE 12 ---

Figura 7 - Interface de login da aplicação
Fonte: Dos autores (2021).
A Figuras 8 mostra a tela inicial ao acessar a aplicação, ela exibe alguns
indicadores sobre as viagens que o usuário está organizando, no canto superior
consta o número de viagens por situação. No quadro inferior são exibidas
informações detalhadas sobre a próxima viagem que irá ocorrer.
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 180

--- PAGE 13 ---

Figura 8 - Interface inicial da aplicação com viagens
Fonte: Dos autores (2021).
Na Figura 9 pode-se ver a interface para a criação de uma nova viagem.
E em seguida, a Figura 10 exibe a tela com os detalhes sobre uma viagem
selecionada pelo usuário.
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 181

--- PAGE 14 ---

Figura 9 - Interface de criação de uma viagem
Fonte: Dos autores (2021).
Figura 10 - Interface de detalhes da viagem
Fonte: Dos autores (2021).
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 182

--- PAGE 15 ---

Visando diminuir a complexidade e facilitar o ingresso de passageiros
em uma viagem, a aplicação conta com um formulário de participação rápida,
a Figura 11 mostra esta interface. Através deste formulário os passageiros
participam de uma viagem sem a necessidade de criar conta.
Figura 11 - Interface de participação rápida da viagem
Fonte: Dos autores (2021).
4.6 Testes e análise dos resultados
As etapas de testes e a validação do produto, foram realizadas após o
desenvolvimento da aplicação com usuários parceiros, que envolveu no total
34 pessoas. Os resultados foram obtidos através de um formulário online,
contendo questões para avaliar a usabilidade e efetividade da solução (web e
mobile), durante o estágio de publicação para avaliação do produto.
A plataforma foi disponibilizada para usuários parceiros, ou seja,
pessoas selecionadas que assumiram o papel de organizadores de viagens. Estas
pessoas foram escolhidas propositalmente, pelo fato de estarem habituadas em
exercer o papel de organizadores, ou seja, eles seriam mais criteriosos quanto à
avaliação da plataforma. A seguir estão as perguntas utilizadas no questionário
de avaliação do PickBus:
• Como você classifica sua primeira impressão sobre o site/aplicativo?
• Como você avalia a eficácia do site/aplicativo na organização do
transporte?
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 183

--- PAGE 16 ---

• Em relação à facilidade de uso, indique o seu grau de dificuldade na
utilização do site/aplicativo.
• Caso tenha encontrado alguma dificuldade, descreva:
• Que sugestão de melhoria você daria ao produto?
A Figura 12 demonstra que a primeira impressão de uso da plataforma
foi boa ou muito boa para mais de 94,1% das pessoas participantes. Este
resultado é positivo para um produto novo, pois possibilita atingir um maior
nível de aceitação e utilização entre esses usuários.
Figura 12 - Resultados sobre a primeira impressão de uso
Fonte: Dos autores (2021).
A pergunta seguinte buscou avaliar se o produto atingiu seu objetivo
que é auxiliar na organização do transporte, mostrando mais uma vez um
resultado positivo com mais de 97,1% dos usuários considerando a ferramenta
eficaz, conforme a Figura 13.
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 184

--- PAGE 17 ---

Figura 13- Resultados sobre a eficácia do produto para organizar transporte
Fonte: Dos autores (2021).
A Figura 14 apresenta as respostas dos usuários que encontraram
dificuldades ao utilizar o produto. Destaca-se que além de dois problemas
técnicos um ponto muito importante foi levantado e deve ser trabalhado, que
é a insegurança de informar os dados pessoais para a aplicação, que são CPF e
RG.
Figura 14 - Resultados sobre as dificuldades encontradas durante a utilização
Fonte: Dos autores (2021).
Após estas etapas, a aplicação estava madura o suficiente para entrar
no ar. Desta forma, no dia 30 de outubro de 2020, a aplicação foi lançada
oficialmente e disponibilizada para o público em geral, acompanhada pela
divulgação publicitária nas redes sociais da plataforma, sendo elas Instragram
e Facebook, que até a data de 01/02/2021 contava com 47 seguidores.
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 185

--- PAGE 18 ---

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O presente trabalho teve como motivação a criação de uma aplicação
multiplataforma que resolvesse um dos problemas da mobilidade urbana, o
transporte fretado de passageiros, integrando de forma simples e dinâmica os
atores do sistema, que são o organizador e o passageiro.
Para desenvolvimento desta aplicação foi necessário o estudo e
entendimento do problema, o projeto e desenvolvimento de um sistema multi
plataforma e a disponibilização para uso por parte dos usuários finais. Ao
final dessas tarefas e da compilação dos resultados do período de avaliação, o
produto se mostrou viável e aceito pelo público alvo.
Um fator que afetou negativamente a análise, validação e lançamento
do produto foi a pandemia da COVID-19. Os setores de transportes e turismo
foram os mais afetados em decorrência dos acontecimentos, o que resultou no
cancelamento da maioria das viagens e na obtenção de parceiros, principalmente
de empresas de transporte.
Ao final do trabalho, o produto cumpriu com todos os objetivos
propostos, se mostrou uma solução para o nicho de mercado ao qual foi inserido
e sem concorrentes com mesmo objetivo, o transporte fretado de passageiros
para eventos. Conforme a pandemia for extinta, um plano de marketing será
projetado e aplicado para divulgação do produto. Empresas que realizam fretes
de passageiros serão contatadas e parcerias firmadas.
REFERÊNCIAS
ANDRADE, Josiane Nascimento; GALVÃO, Diogo Cavalcanti. REVISTA HUM@
NAE: O conceito de smart cities aliado à mobilidade urbana. 2016. Disponível em:
<https://tinyurl.com/yd2zkfsw>. Acesso em: 17 jan. 2021.
BESSANT, John; TIDD, Joe. Inovação e Empreendedorismo. 3 ed. Porto Alegre:
Bookman, 2019. Disponível em: <https://tinyurl.com/ya7l3d28>. Acesso em: 24 jan.
2021.
COPPOLA, Pierluigi; SILVESTRI, Fulvio. Future mobility and land use scenarios:
impact assessment with an urban case study. Transportation Research Procedia,
v. 42, p. 53-63, 2019. Disponível em: <https://doi.org/10.1016/j.trpro.2019.12.006>.
Acesso em: 20 jan. 2021.
GERHARDT, Tatiana Engel; SILVEIRA, Denise Tolfo. Métodos de pesquisa. 1. ed.
Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2009. Disponível em: <http://www.ufrgs.br/
cursopgdr/downloadsSerie/derad005.pdf>. Acesso em: 10 fev. 2021.
GIL, Antonio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6 ed. São Paulo: Atlas,
2008.
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 186

--- PAGE 19 ---

HERRINGTON, Mike; KEW, Penny. Global Entrepreneurship Monitor: 2016/17
Global Report. Global Entrepreneurship Research Association (GERA), 2017.
Disponível em: <https://www.c4e.org.cy/reports/2017/gem-2016-2017-global-
report-web-version-1486181226.pdf>. Acesso em: 14 fev. 2021.
LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos de
metodologia científica. 7 ed. São Paulo: Atlas, 2010.
LIMA, Alberto. Transporte de passageiros por fretamento de ônibus e terminais de
passageiros. Revista dos Transportes Públicos - ANTP, v. 24, p. 4º, 2001. Disponível
em: <http://www.antp.org.br/biblioteca-vitrine/revista-dos-transportes-publicos.
html>. Acesso em: 10 fev. 2021.
MAGAGNIN, Renata Cardoso; DA SILVA, Antônio Nélson Rodrigues. “A percepção
do especialista sobre o tema mobilidade urbana.” Transportes, v 16, n.1, 2008.
Disponível em: <https://revistatransportes.org.br/anpet/article/view/13/10>.
Acesso em: 10 fev. 2021.
MONITOR, Global Entrepreneurship. Empreendedorismo no Brasil: 2016.
Curitiba: IBQP, 2017. Disponível em: <https://www.gemconsortium.org/file/
open?fileId=49919>. Acesso em: 15 fev. 2021.
PRODANOV, Cleber Cristiano; FREITAS, Ernani Cesar de. Metodologia do Trabalho
Científico: Métodos e Técnicas da Pesquisa e do Trabalho Acadêmico. 2. ed. Novo
Hamburgo: Feevale, 2013. Disponível em: <http://www.feevale.br/Comum/
midias/8807f05a-14d0-4d5b-b1ad-1538f3aef538/E-book%20Metodologia%20do%20
Trabalho%20Cientifico.pdf>. Acesso em: 16 fev. 2021.
SCHUMPETER, Joseph. The theory of economic development: An Inquiry Into
Profits, Capital, Credit, Interest, and the Business Cycle. New York: Oxford University
Press, 1934.
VASCONCELLOS, Eduardo Alcântara de. Mobilidade Urbana: O que você precisa
saber. São Paulo: Editora Companhia das Letras, 2013. Disponível em: <https://
tinyurl.com/y9pv9l2v>. Acesso em: 22 fev. 2021.
Destaques Acadêmicos, Lajeado, v. 13, n. 1, p. 167-187, 2021. ISSN 2176-3070 187